<!-- TOC -->

- [Java I/O基本认知](#java-io基本认知)
  - [磁盘I/O工作机制](#磁盘io工作机制)
  - [网络I/O工作机制](#网络io工作机制)
- [BIO(blocking io),NIO(non-blocking io),AIO(Asynchronize io)](#bioblocking-ionionon-blocking-ioaioasynchronize-io)
  - [BIO(Blocking I/O)](#bioblocking-io)
  - [NIO(Non-blocking I/O)](#nionon-blocking-io)
  - [NIO读数据和写数据的方式](#nio读数据和写数据的方式)
  - [AIO(Asynchronous I/O)](#aioasynchronous-io)
- [相关总结的文章](#相关总结的文章)

<!-- /TOC -->

# Java I/O基本认知

I/O 问题是任何编程语言都无法回避的问题，可以说 I/O 问题是整个人机交互的核心问题，因为 I/O 是机器获取和交换信息的主要渠道。一般来说I/O可以分为磁盘I/O和网络I/O。
在数据化时代的发展过程中，I/O问题尤其突出，很容易成为一个性能瓶颈。所以Java在IO上也在持续的做优化，从Java1.4开始引入了NIO，从Java1.7开始引入AIO,来提升I/O的性能。

Java 的 I/O 操作类在包 java.io 下，大概有将近 80 个类，但是这些类大概可以分成四组，分别是：

1. 基于字节操作的 I/O 接口：InputStream 和 OutputStream
2. 基于字符操作的 I/O 接口：Writer 和 Reader
3. 基于磁盘操作的 I/O 接口：File
4. 基于网络操作的 I/O 接口：Socket

前两组主要是根据传输数据的数据格式，后两组主要是根据传输数据的方式，虽然 Socket 类并不在 java.io 包下，但是我仍然把它们划分在一起，因为我个人认为 I/O 的核心问题要么是数据格式影响 I/O 操作，要么是传输方式影响 I/O 操作，也就是将什么样的数据写到什么地方的问题，I/O 只是人与机器或者机器与机器交互的手段，除了在它们能够完成这个交互功能外，我们关注的就是如何提高它的运行效率了，而数据格式和传输方式是影响效率最关键的因素了。

不管是字符还是字节都是操作磁盘和网络上数据的方式，但是肯定的是不管是磁盘数据还是网络数据，操作的最小单元都是字节。所以到底层的时候操作的最终还是通过的字节的方式，其他方式，比如字符的方式，是因为我们的程序中通常操作的数据都是以字符形式，为了操作方便当然要提供一个直接写字符的 I/O 接口，如此而已。

不管是以任何一种新式来操作数据，最终IO输出的地方一定是网络或者磁盘。

## 磁盘I/O工作机制

我们知道数据在磁盘的唯一最小描述就是文件，也就是说上层应用程序只能通过文件来操作磁盘上的数据，文件也是操作系统和磁盘驱动器交互的一个最小单元。值得注意的是 Java 中通常的 File 并不代表一个真实存在的文件对象，当你通过指定一个路径描述符时，它就会返回一个代表这个路径相关联的一个虚拟对象，这个可能是一个真实存在的文件或者是一个包含多个文件的目录。**为何要这样设计？因为大部分情况下，我们并不关心这个文件是否真的存在，而是关心这个文件到底如何操作。**

使用从磁盘读取一段文本字符的工作机制来描述磁盘I/O的工作机制。  
![磁盘IO的工作机制](/ASSET/磁盘IO的工作机制.jpg)

当传入一个文件路径，将会根据这个路径创建一个 File 对象来标识这个文件，然后将会根据这个 File 对象创建真正读取文件的操作对象，这时将会真正创建一个关联真实存在的磁盘文件的文件描述符 FileDescriptor，通过这个对象可以直接控制这个磁盘文件。由于我们需要读取的是字符格式，所以需要 StreamDecoder 类将 byte 解码为 char 格式，至于如何从磁盘驱动器上读取一段数据，由操作系统帮我们完成。

## 网络I/O工作机制

在java中网络I/O依赖的是Java Socket。Socket 这个概念没有对应到一个具体的实体，它是描述计算机之间完成相互通信一种抽象功能。打个比方，可以把 Socket 比作为两个城市之间的交通工具，有了它，就可以在城市之间来回穿梭了。交通工具有多种，每种交通工具也有相应的交通规则。Socket 也一样，也有多种。大部分情况下我们使用的都是基于 TCP/IP 的流套接字，它是一种稳定的通信协议。

下图是典型的基于 Socket 的通信的场景：  
![Socket通信场景示例](/ASSET/Socket通信场景示例.jpg)

通过Socket建立通信链路的目的就是进行数据的传输。当连接已经建立成功，服务端和客户端都会拥有一个 Socket 实例，每个 Socket 实例都有一个 InputStream 和 OutputStream，正是通过这两个对象来交换数据。同时我们也知道网络 I/O 都是以字节流传输的。当 Socket 对象创建时，操作系统将会为 InputStream 和 OutputStream 分别分配一定大小的缓冲区，数据的写入和读取都是通过这个缓存区完成的。写入端将数据写到 OutputStream 对应的 SendQ 队列中，当队列填满时，数据将被发送到另一端 InputStream 的 RecvQ 队列中，如果这时 RecvQ 已经满了，那么 OutputStream 的 write 方法将会阻塞直到 RecvQ 队列有足够的空间容纳 SendQ 发送的数据。值得特别注意的是，这个缓存区的大小以及写入端的速度和读取端的速度非常影响这个连接的数据传输效率，由于可能会发生阻塞，所以网络 I/O 与磁盘 I/O 在数据的写入和读取还要有一个协调的过程，如果两边同时传送数据时可能会产生死锁，NIO将避免这种情况。

# BIO(blocking io),NIO(non-blocking io),AIO(Asynchronize io)

在IO的不断调优和实践经验来看，主要玩的就是同步-异步，阻塞-非阻塞。这是提高I/O性能非常需要关注的地方。

**同步与异步**
- 同步：就是一个任务的完成需要依赖另外一个任务时，只有等待被依赖的任务完成后，依赖的任务才能算完成，这是一种可靠的任务序列。要么成功都成功，失败都失败，两个任务的状态可以保持一致
- 异步：是不需要等待被依赖的任务完成，只是通知被依赖的任务要完成什么工作，依赖的任务也立即执行，只要自己完成了整个任务就算完成了。至于被依赖的任务最终是否真正完成，依赖它的任务无法确定，所以它是不可靠的任务序列。

在设计到 IO 处理时通常都会遇到一个是同步还是异步的处理方式的选择问题。因为同步与异步的 I/O 处理方式对调用者的影响很大，在数据库产品中都会遇到这个问题。因为 I/O 操作通常是一个非常耗时的操作，在一个任务序列中 I/O 通常都是性能瓶颈。但是同步与异步的处理方式对程序的可靠性影响非常大，同步能够保证程序的可靠性，而异步可以提升程序的性能，必须在可靠性和性能之间做个平衡，没有完美的解决办法。

**阻塞与非阻塞**
- 阻塞：就是 CPU 停下来等待一个慢的操作完成 CPU 才接着完成其它的事。
- 非阻塞：就是在这个慢的操作在执行时 CPU 去干其它别的事，等这个慢的操作完成时，CPU 再接着完成后续的操作。

阻塞与非阻塞主要是从 CPU 的消耗上来说的，阻塞就是 CPU 停下来等待一个慢的操作完成 CPU 才接着完成其它的事。非阻塞就是在这个慢的操作在执行时 CPU 去干其它别的事，等这个慢的操作完成时，CPU 再接着完成后续的操作。虽然表面上看非阻塞的方式可以明显的提高 CPU 的利用率，但是也带了另外一种后果就是系统的线程切换增加。增加的 CPU 使用时间能不能补偿系统的切换成本需要好好评估。

在实践中根据需要将这4者进行取舍，以达到针对自己需求的"完美平衡"，达到性能的最优，便是最好的解决方案。

两种方式的组合：
|组合方式|性能分析|
|---|---|
|同步阻塞|最常用的一种用法，使用也是最简单的，但是 I/O 性能一般很差，CPU 大部分在空闲状态。|
|同步非阻塞|提升 I/O 性能的常用手段，就是将 I/O 的阻塞改成非阻塞方式，尤其在网络 I/O 是长连接，同时传输数据也不是很多的情况下，提升性能非常有效。  </br>这种方式通常能提升 I/O 性能，但是会增加 CPU 消耗，要考虑增加的 I/O 性能能不能补偿 CPU 的消耗，也就是系统的瓶颈是在 I/O 还是在 CPU 上。|
|异步阻塞|这种方式在分布式数据库中经常用到，例如在网一个分布式数据库中写一条记录，通常会有一份是同步阻塞的记录，而还有两至三份是备份记录会写到其它机器上，这些备份记录通常都是采用异步阻塞的方式写 I/O。</br>异步阻塞对网络 I/O 能够提升效率，尤其像上面这种同时写多份相同数据的情况。|
|异步非阻塞|这种组合方式用起来比较复杂，只有在一些非常复杂的分布式情况下使用，像集群之间的消息同步机制一般用这种 I/O 组合方式。如 Cassandra 的 Gossip 通信机制就是采用异步非阻塞的方式。</br>它适合同时要传多份相同的数据到集群中不同的机器，同时数据的传输量虽然不大，但是却非常频繁。这种网络 I/O 用这个方式性能能达到最高。|

## BIO(Blocking I/O)

1. 传统的BIO   
![传统BIO模型图](/ASSET/传统BIO模型图.png)
采用 BIO 通信模型 的服务端，通常由一个独立的 Acceptor 线程负责监听客户端的连接。我们一般通过在`while(true)` 循环中服务端会调用 `accept()` 方法等待接收客户端的连接的方式监听请求，请求一旦接收到一个连接请求，就可以建立通信套接字在这个通信套接字上进行读写操作，此时不能再接收其他客户端连接请求，只能等待同当前连接的客户端的操作执行完成， 不过可以通过多线程来支持多个客户端的连接，如上图所示。  

如果要让 BIO 通信模型 能够同时处理多个客户端请求，就必须使用多线程（主要原因是socket.accept()、socket.read()、socket.write() 涉及的三个主要函数都是同步阻塞的），也就是说它在接收到客户端连接请求之后为每个客户端创建一个新的线程进行链路处理，处理完成之后，通过输出流返回应答给客户端，线程销毁。这就是典型的 一请求一应答通信模型 。我们可以设想一下如果这个连接不做任何事情的话就会造成不必要的线程开销，不过可以通过 线程池机制 改善，线程池还可以让线程的创建和回收成本相对较低。使用FixedThreadPool 可以有效的控制了线程的最大数量，保证了系统有限的资源的控制，实现了N(客户端请求数量):M(处理客户端请求的线程数量)的伪异步I/O模型（N 可以远远大于 M），下面一节"伪异步 BIO"中会详细介绍到。

在 Java 虚拟机中，线程是宝贵的资源，线程的创建和销毁成本很高，除此之外，线程的切换成本也是很高的。尤其在 Linux 这样的操作系统中，线程本质上就是一个进程，创建和销毁线程都是重量级的系统函数。如果并发访问量增加会导致线程数急剧膨胀可能会导致线程堆栈溢出、创建新线程失败等问题，最终导致进程宕机或者僵死，不能对外提供服务。

2. 伪异步IO    

为了解决同步阻塞I/O面临的一个链路需要一个线程处理的问题，后来有人对它的线程模型进行了优化一一一后端通过一个线程池来处理多个客户端的请求接入，形成客户端个数M：线程池最大线程数N的比例关系，其中M可以远远大于N.通过线程池可以灵活地调配线程资源，设置线程的最大值，防止由于海量并发接入导致线程耗尽。

![伪异步IO模型图](/ASSET/伪异步IO模型图.png)

采用线程池和任务队列可以实现一种叫做伪异步的 I/O 通信框架，它的模型图如上图所示。当有新的客户端接入时，将客户端的 Socket 封装成一个Task（该任务实现java.lang.Runnable接口）投递到后端的线程池中进行处理，JDK 的线程池维护一个消息队列和 N 个活跃线程，对消息队列中的任务进行处理。由于线程池可以设置消息队列的大小和最大线程数，因此，它的资源占用是可控的，无论多少个客户端并发访问，都不会导致资源的耗尽和宕机。

伪异步I/O通信框架采用了线程池实现，因此避免了为每个请求都创建一个独立线程造成的线程资源耗尽问题。不过因为它的底层仍然是同步阻塞的BIO模型，因此无法从根本上解决问题。

**总结**

在活动连接数不是特别高（小于单机1000）的情况下，这种模型是比较不错的，可以让每一个连接专注于自己的 I/O 并且编程模型简单，也不用过多考虑系统的过载、限流等问题。线程池本身就是一个天然的漏斗，可以缓冲一些系统处理不了的连接或请求。但是，当面对十万甚至百万级连接的时候，传统的 BIO 模型是无能为力的。因此，我们需要一种更高效的 I/O 处理模型来应对更高的并发量。

## NIO(Non-blocking I/O)
NIO是解决I/O性能的一次改进，NIO和IO有什么不同：
1. 面向流与面向缓冲/块  
Java IO和NIO之间第一个最大的区别是，IO是面向流的，NIO是面向缓冲区的。 Java IO面向流意味着每次从流中读一个或多个字节，直至读取所有字节，它们没有被缓存在任何地方。此外，它不能前后移动流中的数据。如果需要前后移动从流中读取的数据，需要先将它缓存到一个缓冲区。 Java NIO的缓冲导向方法略有不同。数据读取到一个它稍后处理的缓冲区，需要时可在缓冲区中前后移动。这就增加了处理过程中的灵活性。但是，还需要检查是否该缓冲区中包含所有您需要处理的数据。而且，需确保当更多的数据读入缓冲区时，不要覆盖缓冲区里尚未处理的数据。

2. 阻塞与非阻塞  
Java IO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用read() 或 write()时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。该线程在此期间不能再干任何事情了。Java NIO的非阻塞模式，使一个线程从某通道发送请求读取数据，但是它仅能得到目前可用的数据，如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取，而不是保持线程阻塞，所以直至数据变的可以读取之前，该线程可以继续做其他的事情。 非阻塞写也是如此。一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待它完全写入，这个线程同时可以去做别的事情。 线程通常将非阻塞IO的空闲时间用于在其它通道上执行IO操作，所以一个单独的线程现在可以管理多个输入和输出通道（channel）

3. Selector
Java NIO的选择器允许一个单独的线程来监视多个输入通道，你可以注册多个通道使用一个选择器，然后使用一个单独的线程来“选择”通道：这些通道里已经有可以处理的输入，或者选择已准备写入的通道。这种选择机制，使得一个单独的线程很容易来管理多个通道。

![IO与NIO的不同-面向流与面向缓冲-面向阻塞与非阻塞](/ASSET/IO与NIO的不同-面向流与面向缓冲-面向阻塞与非阻塞1.png)
![IO与NIO的不同-面向流与面向缓冲-面向阻塞与非阻塞](/ASSET/IO与NIO的不同-面向流与面向缓冲-面向阻塞与非阻塞2.png)

**缓冲区（Buffer）**
Buffer 是一个对象， 它包含一些要写入或者刚读出的数据。 在 NIO 中加入 Buffer 对象，体现了新库与原 I/O 的一个重要区别。在面向流的 I/O 中，您将数据直接写入或者将数据直接读到 Stream 对象中。

在 NIO 库中，所有数据都是用缓冲区处理的。在读取数据时，它是直接读到缓冲区中的。在写入数据时，它是写入到缓冲区中的。任何时候访问 NIO 中的数据，您都是将它放到缓冲区中。

缓冲区实质上是一个数组。通常它是一个字节数组，但是也可以使用其他种类的数组。但是一个缓冲区不 仅仅 是一个数组。缓冲区提供了对数据的结构化访问，而且还可以跟踪系统的读/写进程。

**通道（Channel）**
Channel是一个对象，可以通过它读取和写入数据。拿 NIO 与原来的 I/O 做个比较，通道就像是流。

正如前面提到的，所有数据都通过 Buffer 对象来处理。您永远不会将字节直接写入通道中，相反，您是将数据写入包含一个或者多个字节的缓冲区。同样，您不会直接从通道中读取字节，而是将数据从通道读入缓冲区，再从缓冲区获取这个字节。

**选择器（Selector）**
选择器用于使用单个线程处理多个通道。因此，它需要较少的线程来处理这些通道。线程之间的切换对于操作系统来说是昂贵的。 因此，为了提高系统效率选择器是有用的。
![NIO-Selector.png](/ASSET/NIO-Selector.png)

## NIO读数据和写数据的方式
通常来说NIO中的所有IO都是从 Channel（通道） 开始的。
- 从通道进行数据读取 ：创建一个缓冲区，然后请求通道读取数据。
- 从通道进行数据写入 ：创建一个缓冲区，填充数据，并要求通道写入数据。

## AIO(Asynchronous I/O)
异步 IO 是基于事件和回调机制实现的，也就是应用操作之后会直接返回，不会堵塞在那里，当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进行后续的操作。AIO也称为NIO.2,主要包括：
- 异步IO
- 文件系统 API
- Multicase 多播
- Stream Control Transport Protocol（SCTP）
- 及一些 I/O API 的更新，例如：java.io.File.toPath，NetworkChannel 的完整抽象，等等

AIO 的 I/O 操作，有两种方式的 API 可以进行：
- Future 方式；
- Callback 方式。

**Future方式**
Future 方式：即提交一个 I/O 操作请求，返回一个 Future。然后您可以对 Future 进行检查，确定它是否完成，或者阻塞 IO 操作直到操作正常完成或者超时异常。代码实例如下：
```
AsynchronousSocketChannel ch = AsynchronousSocketChannel.open(); 
 
// 连接远程服务器，等待连接完成或者失败
Future<Void> result = ch.connect(remote); 
// 进行其他工作，例如，连接后的准备环境，f.e. 
//prepareForConnection(); 
//Future 返回 null 表示连接成功
if(result.get()!=null){ 
   // 连接失败，清理刚才准备好的环境，f.e. 
   //clearPreparation(); 
   return; 
} 
 
// 网络连接正常建立
... 
 
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocateDirect(8192); 
 
// 进行读操作
Future<Integer> result = ch.read(buffer); 
 
// 此时可以进行其他工作，f.e. 
//prepareLocalFile(); 
// 然后等待读操作完成
try { 
   int bytesRead = result.get(); 
   if(bytesRead==-1){ 
   // 返回 -1 表示没有数据了而且通道已经结束，即远程服务器正常关闭连接。
       //clear(); 
       return; 
   } 
    
   // 处理读到的内容，例如，写入本地文件，f.e. 
   //writeToLocolFile(buffer); 
} catch (ExecutionExecption x) { 
   //failed 
}
```

**Callback方式**
Callback 方式：即提交一个 I/O 操作请求，并且指定一个 CompletionHandler。当异步 I/O 操作完成时，便发送一个通知，此时这个 CompletionHandler 对象的 completed 或者 failed 方法将会被调用，代码示例如下：
```
public interface CompletionHandler<V,A> { 
   // 当操作完成后被调用，result 参数表示操作结果，
   //attachment 参数表示提交操作请求时的参数。
   void completed(V result, A attachment); 
 
   // 当操作失败是调用，exc 参数表示失败原因。attachment 参数同上。
   void failed(Throwable exc, A attachment); 
}
```

# 相关总结的文章
- [高并发Java NIO和AIO](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70273939)
- [深入分析 Java I/O 的工作机制](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-javaio/)
- [在 Java 7 中体会 NIO.2 异步执行的快乐](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-nio2/index.html)
- [NIO 入门](https://www.ibm.com/developerworks/cn/education/java/j-nio/j-nio.html#)

